Bon, dans ces Deep Dives, je vais simplement résoudre l'exercice comme
je le ferais si je le découvrais pour la première fois.
J'ai volontairement évité de regarder chaque exercice pendant un bon moment.
Et puis j'y reviens et je le résous sur le moment,
donc je n'ai pas de solution mémorisée.
J'aborde ça comme tu l'as abordé toi aussi, j'espère.
Mais l'intérêt, ce n'est pas de voir le code que j'écris, en tout cas
sûrement pas pour ces premiers exercices.
Je vais sans doute écrire exactement le même code que toi.
Le but principal, au début en tout cas, c'est que tu réfléchisses à ta façon d'aborder les
problèmes, et que moi je t'explique comment j'aborde ces problèmes.
Plus on avancera dans le cours, plus il y aura de façons différentes d'aborder
un problème. Certaines avec des avantages, d'autres des inconvénients.
Et on va passer beaucoup de temps à explorer ces différentes façons de penser.
Et cette logique, cette résolution de problèmes, tu peux l'emmener
dans tous les domaines du code.
Quand on parle de construire des choses, des plateformes,
avec tous ces éléments qu'on assemble, peut-être même sans écrire de code,
peut-être qu'on demande à des LLM d'écrire une partie du code pour nous,
notre façon de penser reste la seule constante qui garantit de bons résultats.
Donc si tu ne retiens qu'une chose de tout ce cours,
j'espère que ce sera notre façon de penser.
Bref, un exercice simple,
il ne t'a peut-être pas semblé simple, mais, mais il l'est plutôt.
Et, on essaie juste de dessiner une tête de renard,
et on a une série de triangles à dessiner.
Alors, je regarde les instructions.
Elles m'expliquent comment dessiner un triangle.
Ça, c'est quelque chose que je connais bien. Et, elles me donnent les différentes couleurs.
Donc on a white, brown, orange et charcoal (blanc, marron, orange, anthracite) à disposition.
Et on a deux joues blanches, deux oreilles marron, deux moitiés de tête orange,
et puis un museau, mais fait de deux triangles.
Et puis j'ai noté ici que, tu peux utiliser, tu peux survoler,
que tu devrais t'en servir. Et aussi, tous les nombres sont divisibles par 5.
Et la seule chose qu'on utilise ici, c'est ce triangle.
Alors si je devais dessiner ça, comment je m'y prendrais ?
Eh bien, je commencerais par me dire, bon, il me faut un, triangle.
Donc je vais, écrire triangle, triangle pour la fonction triangle.
Et il me faut les trois points. Donc le premier point, ici en haut, je vois 10, 6.
Donc je sais que c'est 10, 5. Un truc que j'aime bien faire, c'est de mettre,
ces deux-là l'un à côté de l'autre, sans espace.
Comme ça je vois que c'est une paire de coordonnées, et je laisse un espace entre les
paires de coordonnées. Ça marche plutôt bien dans cette fonction triangle.
Mais c'est aussi l'occasion de réfléchir à la façon dont les blancs,
et par blancs on entend les espaces, les retours à la ligne, les tabulations, tout ça,
rendent, le code plus lisible pour toi comme pour les autres.
Donc, une petite habitude bien pratique. Coller les deux coordonnées ensemble,
puis laisser un petit espace entre elles pour séparer les coordonnées.
Ça, n'a pas d'importance, laquelle des deux est ma deuxième coordonnée.
Mais je vais descendre ici pour 10, 40.
Et enfin j'ai celui-là, là-bas, qui est 50, 40.
Un petit truc à te montrer, tu ne l'as peut-être pas vu,
mais il y a une flèche qui apparaît au-dessus des nombres, pour les faire défiler.
Ça devient plus utile plus tard, quand on regardera
des couleurs et des choses comme ça, ça peut être une petite
fonctionnalité bien pratique.
Donc voilà notre triangle pour cette oreille gauche.
On voit que l'oreille gauche, doit, être marron.
Donc on tape brown. Et ça devrait me donner l'oreille gauche.
Et tout de suite, je vais vérifier.
Donc je clique sur « Exécuter le code ». Je vois que ce triangle a l'air correct.
Et si je supprime cette ligne, si je la mets en commentaire avec deux barres obliques,
on voit bien, qu'elle disparaît.
Donc on voit que ça a marché. On a ça, et on peut continuer.
Donc la partie gauche de la tête, maintenant.
Alors la tête, c'est la partie orange. Donc on n'a pas de partie ombrée derrière.
On n'a que le côté droit de la tête.
Alors réfléchissons. Donc il nous faut triangle.
Et si je regarde l'image, je vois qu'elle est symétrique.
Ce concept de symétrie, on va s'en servir dans
deux ou trois des exercices qui arrivent.
Mais on voit que le point du centre va être le même.
Donc ça va commencer à 50, 30 et ça va finir ici en bas au même endroit,
ce qui me semble être 50, 95.
Et ensuite il faut qu'on trouve où ça va aller par ici.
Et on le voit en survolant ce point, qui a un X de 90 et un Y de 40.
Donc ça va être quelque chose X et ça va être quelque chose 40
et ça va être orange.
Mais c'est quoi, ces points d'interrogation, qu'est-ce qu'on met ici ?
Eh bien, je regarde et je vois que cette zone de dessin fait 100,
donc elle va jusqu'à 100 par ici.
Et, ça c'est 90. Donc il y a un écart de 10 ici.
Donc je sais qu'on va avoir le même écart de 10 de ce côté-ci.
Et je sais que
0 plus 10 égale 10, donc je sais que ça va être 10.
Et je peux cliquer sur « Exécuter le code ». Et j'obtiens ce qui me semble être un bon triangle orange.
Ensuite je dessine la joue gauche. Donc là je fais juste un copier-coller.
Récupérons ce triangle. Supprimons tout ça.
On a notre fonction triangle, donc je n'ai pas à la retaper.
Et notre joue gauche va être blanche.
Donc je peux mesurer. Donc ça, c'est 10, 40,
et ça, c'est 5, 60.
J'ai oublié une virgule. Donc ça, c'est autre chose.
Petite astuce. Regarde comme ce n'est pas rouge.
C'est comme si c'était la mauvaise couleur. Ça s'appelle la coloration syntaxique.
C'est un terme technique qu'on emploie. Mais les couleurs que tu vois sont les couleurs de
la coloration syntaxique.
Donc le fait que ce ne soit pas rouge est un bon indice que tu as fait une erreur.
Donc si jamais tu vois quelque chose qui a l'air de la mauvaise couleur,
c'est le signe que tu as peut-être oublié une virgule.
Peut-être. Si on va ici et qu'on ne ferme pas ces guillemets, tu vois que
cette parenthèse, passe au vert, ce qui indique qu'il te manque des guillemets.
Donc ces couleurs deviennent vraiment utiles, comme,
de petits raccourcis dans ta tête pour repérer que quelque chose cloche.
Donc on remet la virgule. Et ça repasse en orange.
Donc 10, 40, 5, 60. Et puis on revient ici en bas, ce qui fait 50 et 95.
Et on peut mettre white. Et on ajoute ça, et c'est bon.
Bon. L'oreille droite. Là, on entre vraiment dans la symétrie, en quelque sorte.
Donc on sait, pour l'oreille droite. Là ça dit : est-ce que tu peux trouver ça sans survoler ?
Alors, oui, on peut trouver ça sans survoler.
Si tu as survolé et que tu as fait comme ça, est-ce que tu vois une autre façon de faire ?
Et est-ce que tu pourrais te servir de ce qu'on vient de faire ici, où
j'ai, dessiné la joue gauche en regardant la joue droite.
Comment s'en servir ? Le même principe ?
Si tu veux mettre en pause une seconde et y réfléchir, vas-y,
sinon, je te donne la réponse. Alors, on sait ici que l'oreille gauche commence à 10.
Et on voit qu'on a ce 10, 5.
Et donc on sait, comme on l'a dit avant, que 0 plus 10 égale 10.
Et on a trouvé que cette joue se termine à 90
parce qu'il y a un écart de 10 et que ce même écart se retrouve ici.
Donc on sait que cette oreille devrait être à 90
et, on sait qu'elle descend tout droit jusqu'à 90 et on sait qu'elle,
vient jusqu'au milieu, à 50.
Donc on peut inverser tout ça et on a le même
triangle. Ensuite on peut faire la partie droite de la tête.
Et là encore on peut le faire sans survoler, juste en changeant ce 10 en 90, parce que c'est
symétrique. Et ensuite on peut faire la joue droite, et là encore, pour la joue droite,
on veut de la symétrie. Donc ça devient 90, ça devient 95 et ça reste à 50
et ça nous donne une joue blanche.
Et ensuite il nous faut notre museau,
donc notre museau est charcoal, donc on peut faire triangle.
Et j'ai un peu tout gâché pour moi-même, parce que j'ai
dessiné par-dessus. Mais on peut.
Donc tu as deux options. Un, tu peux mettre tout ton code en commentaire.
Donc tu peux juste mettre, des commentaires
comme ça
et ça va te permettre de,
mettre celui-là en commentaire. Donc si ça t'arrive, si tu as fait une faute de frappe,
pas de panique. Clique sur « Exécuter le code », mets en commentaire ce qui cloche,
clique à nouveau sur « Exécuter le code » et ça revient.
Donc ici on voit que ça devrait être 50 et 85.
Donc 50 et 85. Et ensuite on peut remettre tout ça.
Et.
J'ai réussi à effacer le mot triangle sur la première ligne.
Bon,
alors mesurons. Donc 40, 90.
Et on sait que c'est symétrique. Donc tout de suite, on sait que le suivant va être
60, 90. Et on sait que c'est charcoal, un mot que j'ai du mal à écrire.
On a le haut du museau, et ensuite on a le bas du museau.
Et c'est, un triangle symétrique de ce triangle du haut.
Donc ça va être exactement, la même forme que celui-là,
sauf que celui-là va de 85 à 90.
On sait que celui-ci doit aller de 90 à 95 parce que, là encore,
on peut voir 90 comme la ligne du milieu, 5 au-dessus, 5 en dessous.
Et on a le bas du museau, et tout passe.
Et ensuite je supprimerais ces TODO.
Essayons de garder un, code bien propre.
Et au passage, dans certaines de ces vidéos tu vas voir ce truc en bas.
C'est juste parce que je travaille en local sur ma machine
plutôt que sur le site de Jiki.
J'ai des outils de débogage supplémentaires activés.
Donc si tu vois ça en bas, tu peux simplement l'ignorer.
Bon, on a du code bien propre.
On peut enlever ça. Est-ce que tu peux trouver ça sans survoler, toi aussi ?
Et maintenant, ça, ça documente notre code.
Donc là ça dit que c'est l'oreille gauche.
Et en fait, je changerais sans doute ceux-là pour n'écrire que « the ».
Parce qu'on ne veut pas vraiment que ce soient des instructions,
on veut juste qu'ils décrivent ce que le code fait.
Mais tu peux choisir ce qui est le plus clair pour toi.
Mais avoir ces commentaires qui expliquent juste ce que sont les choses.
En fait, je vais peut-être appeler celui-ci le museau.
Et j'aurais deux lignes comme ça, et ça se comprend tout seul
et je pourrais aussi bien regrouper les choses.
Je pourrais aussi me dire, bon, je veux les deux oreilles ensemble
et écrire juste les oreilles, et je veux les parties de la tête ensemble.
Et je veux les joues ensemble
comme ça.
Et tout ça marche toujours, mais c'est un peu plus propre maintenant.
On voit aussi un peu mieux la symétrie.
Donc prends toujours quelques minutes, quand tu as résolu un
exercice, pour essayer d'en être vraiment fier.
Range-le, rends-le vraiment net, et tu vois à quel point
c'est plus clair avec ces deux lignes l'une à côté de l'autre.
Ça rend simplement tout un peu plus propre.
Une dernière chose avant de terminer, c'est ici en bas.
Je vais juste déplacer ça pour dégager la vue ici en bas.
Tu vois cette barre ? Tu ne t'en es peut-être pas encore servi,
mais c'est ce qu'on appelle le curseur.
Ça va t'être super utile plus tard.
Mais ce que ça te permet de faire, c'est d'avancer entre chaque ligne de code.
Genre
d'en faire une à la fois. Donc au lieu de voir toute la tête d'un coup, tu peux vraiment
avancer étape par étape et voir ce que chaque ligne de code fait.
Et quand tu écriras des programmes qui font 200
lignes de code, ou qui exécutent le même code plein et
plein de fois, et où il y a peut-être mille,
dix mille choses qui se passent dans ton programme, et
on arrivera à ces exercices dans un moment.
Là, ça devient super, super utile comme réflexe.
On a aussi ce petit bouton pour afficher le panneau d'informations, ici en haut.
Et là encore, quand on aura du code bien plus compliqué,
il y aura plein d'étapes et ça devient
beaucoup plus détaillé et beaucoup plus compliqué.
Mais pour l'instant tu vois juste que ça te dit que Jiki
a utilisé la fonction triangle avec ces différents paramètres.
Tu peux aussi survoler ces éléments, par exemple survoler triangle.
Et tu vois qu'ici ça met en évidence le mot survolé et ça met en évidence toute la ligne.
Là encore, ça ne semble peut-être pas très utile pour l'instant, mais plus tard,
quand tu auras peut-être 20 étapes et que tu voudras
comprendre exactement ce qui se passe à chaque endroit de cette ligne de code,
ça va vraiment bien te servir.
Donc voilà, et tu peux aussi cliquer sur ce bouton lecture.
Juste pour lire, pour dérouler les choses.
Et si tu retournes à ton jeu Space Invaders que tu as,
que tu as fait avant, tu peux essayer maintenant, tu peux y retourner,
utiliser le curseur, tu peux regarder les Space Invaders se faire abattre,
ou tu peux aller dans le labyrinthe et utiliser ce curseur,
avancer et reculer pour regarder ton personnage sortir du labyrinthe.
Et ensuite tu peux relancer la lecture pour dérouler toute l'animation.
Bref, un petit outil vraiment utile. Il y a plus de complexité là-dedans
aussi, sur laquelle on reviendra dans un prochain Deep Dive.
Mais pour l'instant, j'espère que ça t'a été utile.
J'ai hâte qu'on arrive à des exercices vraiment complexes, plus tard.
Mais je te laisse. J'espère que tu vas aimer les prochains exercices de dessin.
Continue d'essayer de réfléchir à ta façon de réfléchir.
Prends ton temps, garde un code bien propre, et, ouais, tu vas très bien t'en sortir.
Merci d'avoir regardé.